Motivos de consulta
Paciente de 38 años que consulta reiteradamente en
atención primaria por dolor abdominal que no cede
con analgesia, acompañado de vómitos biliosos y mediano estado general.

Historia clínica
Antecedentes personales de reflujo gastroesofágico y conización cervical por displasia por papilomavirus.

Paciente hiperfrecuentadora de atención primaria y servicios de urgencias, acudiendo con múltiples motivos de consulta.

La paciente refiere dolor de 48 horas de evolución que comenzó tras ingesta y empeora con grasas. Está localizado en hipocondrio derecho e irradiado a espalda, acompañado de náuseas y vómitos biliosos
incoercibles. El dolor no cede con analgesia pero se alivia tras el vómito. No fiebre termometrada ni orinas colúricas. No otra sintomatología. A la exploración presenta dolor a la palpación en epigastrio, mesogastrio
e hipocondrio derecho con irradiación a espalda. Murphy positivo. Puñopercusión renal negativa. Resto de la exploración anodina. Pruebas complementarias: radiografía de abdomen sin imágenes patológicas.
Bioquímica, hemograma y coagulación normal. Sangre positiva en orina.

Juicio clínico: cólico biliar simple.

Diagnóstico diferencial: colelitiasis, colecistitis y colangitis.

Identificación de problemas: ante la persistencia de la clínica y empeoramiento del estado general se decide derivación al
servicio de urgencias del hospital de referencia para valoración y derivación preferente a especialista. Tras cuatro visitas en el mismo mes al Servicio de Urgencias, derivadas desde la consulta de
Atención Primaria, se le realiza una ecografía abdominal que muestra vesícula de grosor parietal normal con varias litiasis en su interior, no pudiéndose descartar con certeza proceso neoformativo. En colangioRM
se visualiza una litiasis enclavada en infundíbulo y se sugiere barro biliar espeso. Finalmente, se interviene mediante colecistectomía laparoscópica.
La paciente evoluciona favorablemente tras la intervención quirúrgica.