Motivo de ingreso
Lactante de 4 meses de edad que es remitido desde el servicio de Urgencias Pediátricas  a  Consultas  Externas  del  servicio  de  Neurología  para  estudio  de  hipotonía, protrusión lingual y hepatomegalia

Antecedentes personales
El paciente procede de familia  con madre y padre sanos, a pesar de que la tía del niño no deambula desde su nacimiento. El  parto  fue  provocado  a  las  37  semanas  mediante  cesárea,  presentando  un  distress respiratorio breve que fue resuelto con oxigenoterapia. A los 3 meses de edad, acude a Urgencias de Pediatría por presentar un cuadro de sintomatología catarral de 7 días de evolución, vómitos con flema y deposiciones blandas, siendo diagnosticado de bronquiolitis aguda por microorganismos infecciosos.

Evolución clínica y tratamiento
Lactante de cuatro meses remitido por presentar hipotonía. Según informa la madre ha sido un niño tranquilo y algo “flojito”, sin otra sintomatología asociada.

En la exploración física destaca un tono muscular disminuido de forma global, tanto en el eje como en los miembros, manteniendo en posición supina actitud en libro abierto, aunque eleva los brazos y piernas contra gravedad. A la tracción tiene caída de la cabeza hacia atrás aunque al final la endereza; en prono no levanta la cabeza del plano de la cama. Presenta además llanto débil (apenas llora, solo gime y emite sonidos débiles). Realiza succión y deglución de forma adecuadas, fija la mirada en rostros y sonríe con correspondencia. Se palpa el hígado a 4 cm del reborde costal y presenta protrusión inguinal leve. Sin discromías y con resto de exploración dentro de la normalidad. Peso: 4,56 kg, longitud: 62 cm, perímetro cefálico 41 cm. Ante esta situación se ingresó al paciente para completar su estudio.En planta se realizó ecografía abdominal (sin alteraciones significativas) y análisis de sangre.

Se solicitó interconsulta a Cardiología pediátrica, realizando electrocardiograma (ECG) y ecocardiograma que objetivaron un aumento generalizado de los voltajes con alteraciones en la repolarización y una miocardiopatía hipertrófica biventricular severa no obstructiva, dilatación del ventrículo izquierdo y alteración de la función sistólica.

Ante la hipotonía y la miocardiopatía del paciente, se envió estudio enzimático en sangre seca y linfocitos al Hospital Virgen del Rocío de Sevilla, diagnosticando una EP.

Con el diagnóstico confirmado de EP se inició tratamiento para la insuficiencia cardiaca (IC) con captopril fórmula magistral (FM) 1 mg/ml (1 ml cada 8 horas) y furosemida (FM) 2 mg/ml (1.2 ml cada 24 horas), así como la TRE con alglucosidasa alfa (Myozyme®). Para la administración de la TRE se decidió el traslado al Hospital Gregorio Marañón de Madrid dado que el riesgo de taquiarritmias ventriculares resulta alto con las primeras infusiones del fármaco y es conveniente disponer de una UCI pediátrica especializada.

Se administró alglucosidasa alfa intravenosa (Myozyme®) cada 15 días, a dosis de 20 mg/kg.

A los 20 días de inicio del tratamiento con TRE el paciente ingresó para recogida de muestra de orina de 12 horas para evaluar el Glc4.

A los 23 días tras el alta el paciente precisó volver a ingresar por empeoramiento clínico y ecocardiográfico, administrándose una dosis de furosemida intrave-nosa a 0.5 mg/kg y trasladándose al Hospital Doce de Octubre de Madrid para ingreso en la Unidad de Cardiología infantil.

Tras tres dosis de alglucosidasa alfa, sin problemas en la infusión, se observó una mejoría en la exploración física, mejorando la motilidad espontánea, levantando brazos y piernas contra la gravedad, presentando un llanto más intenso y una hipotonía menos marcada, aguantando algo en suspensión vertical, mantiene sostenimiento cefálico con tan sólo un retraso leve en la tracción cefálica y manteniendo suspensión vertical con piernas a 75º y suspensión dorsal con dificultad en la elevación de brazos, piernas y cabeza. A nivel cardiológico se observó empeoramiento del electrocardiograma, sobre todo de las alteraciones de la repolarización. Durante el primer mes de tratamiento con TRE el paciente precisó dos ingresos: uno por empeoramiento de la insuficiencia cardiaca con mejoría al introducir furosemida y otro por un cuadro febril.

A los 60 días de confirmación del diagnóstico, se realizó interconsulta a Gastroenterología pediátrica para ajuste de tratamiento nutricional, añadiendo un sobre de proteínas 10 g al día para la disminución del catabolismo muscular, ya que en este tipo de pacientes resulta muy beneficiosa una dieta en la que se combine un alto porcentaje de proteína y bajo porcentaje de carbohidratos con el objetivo de la disminución del catabolismo muscular.

A los 90 días de inicio del tratamiento con alglucosidasa alfa (6 administraciones, sin incidencias) se observa que el paciente repite algún bisílabo, manipula con ambas manos, se lleva objetos a la boca, parece que se voltea de supino a  prono,  en  prono  a  veces  levanta  la  cabeza  con  leve  retraso  en  la  tracción  cefálica y no logra sedestación. Realiza rehabilitación y se decide aumento de la dosis de alglucosida alfa por incremento de peso del paciente.

Tras 10 meses de confirmación del diagnóstico de EP e inicio de TRE (20 administraciones) el paciente continúa con alglucosidasa alfa intravenosa 130 mg y la medicación marcada por Cardiología.

Actualmente, el paciente continúa en tratamiento con TRE, con la medicación para la miocardiopatía y la insuficiencia cardiaca según el servicio de cardiología del Hospital Gregorio Marañón, encontrándose también en rehabilitación.
