Este estudo buscou analisar a prevalência de Síndrome Metabólica (SM) e os fatores associados em adultos quilombolas. Estudo de base populacional com amostra de 850 adultos de ambos os sexos. A SM foi determinada pelo critério Joint Interim Statement. A regressão de Poisson foi usada para testar as associações, conforme modelo hierarquizado de análise. A prevalência de SM foi de 25,8% (Intervalo de Confiança de 95%: 22,8:28,7). Na análise múltipla permaneceram associados (p < 0,05) sexo, grupo etário, qualidade do sono, Índice de Massa Corporal (IMC) e percentual de gordura (%G). Neste sentido, a presença da SM em adultos quilombolas se associa com o sexo feminino, faixa etária > 40 anos, má qualidade do sono, excesso de peso corporal e obesidade.